[음악: '왕이 된 남자' 주제곡]
[잔잔한 음악]
[풀벌레 울음]
[돌부리에 걸리는 소리]
[놀라는 소리]
아니, 어찌 그러시오?
아, 아무것도 아닙니다
[옅은 한숨]
[톡톡 돌멩이 차는 소리]
[퐁당 물 튀는 소리]
[톡 차는 소리]
[퐁당]
[서정적인 음악]
[퐁당퐁당]
[톡 돌멩이 차는 소리]
[퐁당]
[연신 퐁당퐁당 물 튀는 소리]
[문 열리는 소리]
(박 상궁) 중전마마
잠시 자리를 비운 사이에
아니 계시어 놀랐습니다
가슴이 답답하여 좀 나갔다 왔네
애영이라도 불러 데려가시지 어찌 혼자
(박 상궁) 찬 기운 가시게
백화차 한 잔 올리겠습니다
[달그락 다기 소리]
[조르르 찻물 따르는 소리]
중전마마?
오늘은 아니 마셔도 되겠네
내 따뜻한 기운을 흠뻑 받고 왔으니
[덜컹]
[요란하게 놀라는 소리]
어이, 어, 어...
아아!
[하선의 놀란 숨소리]
[하선의 떨리는 숨소리]
(조 내관) 소인이
자리를 잠시 비운 사이
대체 어디를 다녀오신 겝니까?
소피가 마려워 뒷간에 다녀왔소
뒷간?
뭐 마려울 때마다 사람 부르는 것도
한두 번이지 싶어서
(하선) 다음부터는
꼭 사람을 부르겠습니다
요강 가져와라, 매화틀 대령하라
방귀만 나와도 부르겠습니다
벌써 이 궁궐이 편해진 게냐?
예, 예, 뭐 어느 정도
하긴
하룻강아지
범 무서운 줄 모르는 법이지
[의미심장한 음악]
방심하지 말거라
(이규) 누군가는 벌써 조금씩
'전하께서 이상하다, 변하셨다'
느끼고 있을지 모른다
네 멋대로 부원군을 유배 보낸 일이나
사냥개를 살려 준 일 모두
전하께선 하지 않으셨을 일이니
(하선) 방심은 제가 아니라
영감께서 먼저 하시지 않았습니까?
[긴장되는 음악]
그게 무슨 말이냐
[어두운 음악]
오늘 사냥터에서
그 화살촉으로
절 노린 자가 있었습니다
이걸 왜 이제야 말하는 게냐
나리는 제가 살아 있는
표적이 되어 죽을 수도 있다는 걸
언제 말씀하실 참이셨습니까?
죽음을 각오하고 돌아오긴 했지만
헛되이 죽겠다 한 적은 없습니다
한 번만 더 저를 속이시면
그땐 저도 가만있지 않겠습니다
오냐
언제든 네 놈을 또
미끼로 써야 할 때가 되면
내 반드시 일러 주마
'오늘이 네놈의 제삿날이다' 이렇게
그럼 되겠느냐?
속는 것보다는
차라리 그게 낫습니다
[문 열리는 소리]
[쾅 문 닫히는 소리]
제 불찰입니다
진평군을 쫓느라 그만
[어두운 음악]
(무영) 전하께 죄를 청하고
벌을 받겠습니다
(이규) 죄를 청하는 건
나중에 해도 늦지 않다
운선
누가 전하를 노리고 화살을 날렸는지
그거부터 알아내야 한다
실은 진평군을 쫓을 때
화살 공격을 받고 놓쳤습니다
진평군이 행궁에 자객을 보낸
배후임이 분명합니다
심증만으로는
전하께 아뢸 수 없다
확실한 증좌가 필요하다
우선 이 화살촉의
출처부터 확인해 보겠습니다
눈치 채이지 않게 은밀히 움직이거라
예, 영감
조 내관
내 부탁이 있는데
하명하십시오
내게 글을 가르쳐 줄 수 있겠소?
예?
글이요?
[한숨 쉬며] 사냥터에선
내 광대로 살아온 이력으로
어찌해 볼 수 있었지만
이 궁궐에서는 그마저도 소용이 없소
(하선) 뭐든 나를 지킬
무기가 필요한데
아무리 생각을 해 봐도
이 글을 익히는 것 말고는
방도가 없는 것 같아서
하지만 소인은
한 번도 글을
가르쳐 본 적이 없습니다
(조 내관) 차라리
도승지 영감께 청해 보는 것이...
아유, 물어보나 마나요
'허튼짓 말라'
이러실 게 뻔하오
이 많은 것들을 다 읽겠다는
욕심 같은 건 없소
천천히 하나씩 가르쳐 주시오
(하선) 다행히
내 외우는 것 하나는 자신 있소
언문도 어릴 적에 재담꾼에게서
몇 번 배우고는 바로 외웠소
알겠습니다
[한숨]
고맙소
[흥미로운 음악]
이, 이게 다 무엇이오?
(조 내관) 예
전하께서
근자에 보시던 서책들입니다
[놀라는 소리]
이걸 다 보셨단 말이오?
[조 내관이 살짝 웃는다]
(조 내관) 주강, 석강에
가끔 야대까지
죽어라 하고 공부해야 하는 자리가
바로 임금의 자리입니다
아니, 글을 가르쳐 달라 했지
내가 언제...
'천자문'부터 시작하기에는
시간이 여의치 않으니
제가 언문으로 해석하면
그것을 그대로 보시고
또 외우시는 것으로
공부를 진행하도록 하겠습니다
어떻습니까?
안 되겠소, 이건 너무...
자, 그럼 '시경 소아'부터
시작하도록 하지요
[활기찬 음악]
(하선) 조 내관
아, 천천히 하나씩
가르쳐 달라고 했잖...
(조 내관) '아름다운 기장쌀을'
'장맛비가 적셔 주네'
'아름다운 기장쌀을'
허허허
(하선) '시끄러운 파리가'
'개암나무에 앉았네'
'간사한 자의 말은 끝이 없으니'
'사람 사이를 갈라놓네'
'무성한 버드나무에'
'행여 쉬어 가지 않겠는가'
(조 내관) 그럼 전하
차를 내오겠습니다
[덜컹]
['시경' 읽는 소리가 흘러나온다]
지금 무얼 하고 있는 거요?
아...
글을 좀 배우고 싶다고 하시길래
['시경' 읽는 소리 - 계속]
그럼 그만하시라 하겠소이다
아니오, 그냥 둬 보시오
(조 내관) 전하께서는 당분간
아니 돌아오실 생각이신가 보오
상다 어르신의 소임은
전하께서 언제 돌아오실지를
가늠하는 것이 아니라
저놈을 잘 감시하는 거요
알겠습니다
[숨죽여 웃는 소리]
[코를 훌쩍인다]
아휴
[숨을 씁 들이켠다]
[한숨]
(하선) '지난날
내가 떠나올 적에는'
'버드나무 무성했는데'
'이제 돌아갈 생각을 하니'
'눈'
그래
[잔잔한 음악]
눈과 비가 흩날리는구나
가는 길은 더디어
목도 마르고
배도 고픈데
내 마음 쓰라리고 아픈 것을
아무도 알지 못한다
(달래) 오라버니
[흥겨운 농악 소리가 울린다]
[흥겨운 농악 소리 - 계속]
(갑수) 아이고메, 숨넘어가겄네
야, 하선아, 인제 네가 혀
아따 힘들어서 못 해 먹겄다
참나
(하선) [힘주며] 아이고
아이고
아따, 아재
그것 놀고 지쳤소?
아유, 아재도 뭐 인제 다 늙었는갑네
어메, 뭣이여?
(갑수) 니 시방 말 다 했냐, 잉?
[하선의 질색하는 소리]
아유, 뭐, 나가 틀린 말 혔나
야, 달래야 안 그냐?
(달래) 오라버니가 잘못혔구먼
우리 아재가
요로코롬 팍 늙어 뿐 것은
다 우리들 먹여 살리느라 그런 것인디
어메, 우리 아재 장가도 못 가 보고
불쌍해서 어떡혀
[달래와 하선의 웃음]
[따뜻한 음악]
요 잡것들을 그냥 확 참말로
[리드미컬한 농악 소리]
[아득해지는 갑수의 고함]
[숨죽여 흐느끼는 소리]
달래야
갑수 아재
(조 내관) 전하
[놀란 숨소리]
[하선의 당황하는 소리]
전하
어찌 그러십니까?
조 내관
내 부탁 하나 들어주겠소?
(갑수) 아니, 팥죽을
딱 떠먹을라고 하는디
아궁이에서 그냥 밤이
딱 하고 눈깔을 때려 분께
'어메, 호랭이 살려' 하면서
눈깔이 요렇게 돼 갖고
히히, 달래야, 요것 좀 보랑께
요라고서 호랭이가
'어메, 호랭이 살려' 하는디
개똥을 딱 밟아 갖고 그냥
뒤로 때굴때굴 굴러 갖고 벼루박에 딱
[흐흐 웃으며] 응? 달래야
요것 좀 보라니께, 달래야, 잉?
[갑수의 한숨]
참말로 어짤라고 그러냐
응?
아이, 하선이 오기 전에
언능 나서야제
어메
아이고메, 환장하겄네
[문 열리는 소리]
[갑수의 놀라는 소리]
[갑수의 어색한 웃음]
[작게] 괜찮아, 괜찮아
[문 닫히는 소리]
야가 아직 낯이 설어 갖고
[갑수의 웃음]
참말로 신세 한번 오지게 지는구먼이라
이라고 오래
뭉개고 있지는 않을 것인디
하루를 있어도 마음 편히 있게
예
[갑수의 놀라는 소리]
아니, 요것은 거시기
꿩 아닌게라?
어메, 지는 여기가
부처님 모시는 절인 줄 알았는디요
맞네, 자네들이 내 부처님일세
예?
[문 열리는 소리]
[끼익]
(갑수) 뭔 꿩 새 날아가는 소리여?
[새 울음소리]
[무거운 음악]
[한숨]
(조 내관) 아, 저...
여기 그, 운심이라는 기녀가 있는가?
아, 예
그런데 처음이시면
만나기 어려우실 것인데요?
아, 난 잠깐만 보면 되네
(조 내관) 여기 이것만 건네주면
(하인) 도승지 영감
이제 퇴청하셨습니까?
[기녀들의 웃음소리가 흘러나온다]
[조 내관의 당황하는 소리]
(운심) 다시 만날 날을
기약하지 못하고
헤어진 지 여러 해
계원들의 소식이 그리워
또다시 붓을 듭니다
[문 열리는 소리]
오셨습니까, 나리
(이규) 답신도 오지 않는 서찰은
어찌하여 계속 보내는 게냐?
앞일은 모르는 법이니까요
그만하면 미련도 병이다
이제 그만 끊어 내거라
참 볼품없어지셨습니다
[무거운 음악]
(운심) 어르신께서 아끼시던
그 호방한 나리의 모습은
어디로 사라진 겁니까?
다가서면 괴롭고
멀어지면 안타까운 게 일생이다
운심이 너도
나만치만 하거라
[한숨]
중전마마께서 들라 하십니다
[긴장되는 음악]
(숙원 양씨) 전하와 중전마마를 위해
없는 솜씨를 한번 부려 보았습니다
참으로 곱구려
(선화당) 숙원은 좋겠소
그런 재주가 있어서
하긴, 침방 나인으로
10년을 지냈으니
저런 건 눈 감고도 하겠지
내 10년 아니라
20년을 침방에 있어도
이런 솜씨는 쉬이 얻지 못할 것이오
숙원, 언제 내게도
그 비법을 좀 알려 주겠소?
언제든 말씀만 하십시오, 중전마마
차가 식겠소, 어서들 드세요
[구역질하는 소리]
하, 어찌 이러지
웩!
[쨍그랑]
[긴장되는 음악]
[선화당의 괴로운 탄성]
아!
[신음]
어서 어의를 부르라
예, 중전마마
[신음]
[강렬한 음악]
(하선) 선화당이 중궁전에서
차를 마시고 쓰러지다니
중전마마께선 괜찮으신 게요?
아, 예
(조 내관) 중전마마와 후궁들은
모두 무탈합니다
오직 선화당만
탈이 났다고 하옵니다
지난번에 보니
쇠도 씹어 먹을 여인이던데
(내관1) 금상 전하 납시오!
중전
전하
어찌 아니 들어가고
여기 서 있는 게요?
좌상이 먼저 들었다길래
기다리는 중입니다
좌상이?
(치수) 전하
전하, 오셨습니까?
중전마마도 어서 드시지요
[강렬한 음악 - 계속]
[선화당의 아파하는 소리]
힘들면 억지로 일어나지 말라
황공하옵니다, 전하
어디가 잘못된 게냐?
(어의) 좀 더 상세히
살펴봐야 할 것이오나
증세만 봤을 때는
독초를 드신 듯하옵니다
[어두운 음악]
독초?
(선화당) 전하, 실은 소첩
며칠 전부터 신열이 나고
속이 울렁거렸습니다
원인을 몰라 고통을 참고만 있었는데
오늘 그 이유를
확실히 알게 된 듯합니다
선화당의 말이 사실이냐?
며칠 전부터 미미하게
증세가 있었던 것도 사실이었고
중궁전에서 차를 마신 후
증세가 악화된 것도 사실이옵니다
(어의) 차에 독이 들어 있는지
아직 미처 살펴보지 못했사옵니다
내 선화당이 쓴 다기와 차를
내어주라 할 것이니 당장 살펴보게
(선화당) 이제 와
다기와 차를 살펴본들
뭐가 달라지겠습니까?
그러실 필요 없습니다
필요 없다니, 그게 무슨 말인가?
조 상궁
전하께 보여 드리게
[긴장되는 음악]
[달그락 소리]
[놀라는 숨소리]
[어두운 음악]
"선화당"
이, 이게 무엇이냐
[탁 내려놓는 소리]
[선화당의 울컥하는 숨소리]
누군가 소첩을 죽이려
사술을 행한 증좌입니다
(선화당) 소첩의 침전 밑에
이것을 묻는 것을 본 눈도 있습니다
네가 본 것을
전하께 숨김없이 다 고하거라
(궁녀) 며칠 전
보름달이 떴던 날이었습니다
소인이 처소로 물러나려는데
누군가 어두운 곳에서
그것을 묻고 있었습니다
그게 누구냐?
박 상궁 마마이옵니다
[고조되는 음악]
다시 자세히 보고 답하거라
(소운) 정녕 그날 밤 네가 본 자가
여기에 있는 박 상궁이 분명하냐?
예, 중전마마
(궁녀) 분명 저 얼굴이옵니다
중전마마, 억울한 누명이옵니다
소인의 결백을 믿어 주십시오
(선화당) 전하
소첩 간청드립니다
[흐느끼며] 사술을 행하여
소첩을 죽이려 한 배후를 밝혀내
그 죄를 엄히 벌하여 주십시오
[훌쩍인다]
모르는 척하거라
(하선) 아, 중전마마께서
누명을 쓰실 수도 있는데
어찌 모른 척하란 말씀입니까?
누명이 아니라면?
선화당이 억울한 쪽이라면
어찌하겠느냐?
(이규) 내명부는
전하의 여인들과 그 가문
그들이 속한 세력들이
서로의 세를 놓고
아귀다툼을 벌이는 곳이다
한 치만 삐끗해도 피바람이 불고
전하의 치세를 위협하는
사화로 이어질 수 있다
하여 전하께선 언제나
누구의 편을 들기보다는
관망하는 쪽을 선택하셨다
[한숨]
무슨 말씀이신지
도통 모르겠습니다
궁에서 살아남는 방도가
둘이라 했던 거 기억하느냐?
예
철저히 밟아 숨통을 끊어 놓거나
철저하게...
외면하거나
오냐
네놈이 할 수 있고 해야 하는 일은
철저히 외면하는 것
[어두운 음악]
그것뿐이다
(하선) 저... 저, 나리
[한숨]
[역동적인 음악]
"선화당"
박 상궁을 잡아들이게
(감찰 상궁) 예
[어두운 음악]
(박 상궁) 마마, 억울하옵니다
억울하옵니다, 난 억울하오
이거 놓으시오!
[흐느끼며] 놓으시오, 마마
김 상궁, 자넨 알지 않는가
제발 내 말을 믿어 주게
나는 선화당에게
그런 짓을 한 적이 없네, 제발
배후를 토설할 때까지 멈추지 말게
예
[박 상궁의 겁먹은 숨소리]
(박 상궁) 아니 되오, 아니 되오
아, 아니 되오
[치익]
아악!
[박 상궁의 비명]
[애영의 다급한 숨소리]
(애영) 중전마마
박 상궁이 모진 고문에도
아직 입을 열지 않고 있다고 합니다
중전마마
내 전하를 뵈러 가야겠다
박 상궁이 배후를 토설치 않으면
중전마마께서 위험하게 될 거라니
그게 무슨 말이오?
(조 내관) 궁에서
한번 웃전은 죽을 때까지 웃전
웃전의 명에 절대복종하기 마련입니다
하니, 박 상궁이
이대로 입을 다문다면
중전마마께서 명을 내리신 것이다
응당 다들 그리 의심할 것입니다
[감성적인 음악]
(선화당) [흐느끼며] 전하
소첩 간청드립니다
사술을 행하여 소첩을
죽이려 한 배후를 밝혀내
그 죄를 엄히 벌하여 주십시오
(애영) 중전마마
어찌 그리십니까?
(소운) 안 되겠다
그냥 돌아가자꾸나
(애영) 하오나 중전마마
애써 여까지 오셨는데 어찌
[소운의 발걸음 돌리는 소리]
[애영의 한숨]
아, 중전마마
[한숨]
(하선) 거기 던지면
[탁 떨어지는 소리]
도깨비가 소원을 아니 들어줄 텐데?
전하
그게 아니면
(하선) 그냥 버리려던 게요?
(소운) 전하
여긴 어찌...
아...
중전이 대전까지 왔다가
그냥 발 돌리는 걸 보고 따라왔소
(하선) 하고 싶은 말
있어서 왔을 것인데
어찌 그냥 돌아선 게요?
보신 대로
신첩을 믿어 달라
매달려 볼 생각으로 갔었습니다
한데, 막상 전하를 뵈려 하니
두려웠습니다
신첩의 무고함을
믿지 않으시면 어쩌나 하여
중전의 죄 없음을 믿소
[차분한 음악]
내 처음부터 중전을
의심치 않았소
그리 말씀하시니 더욱 겁이 납니다
(소운) 신첩의 무고함은 믿으나
신첩의 편은 되어줄 수
없다 하실 것만 같아서
아...
(하선) 그, 그게...
중전
더는 아무 말씀 마십시오
지금은 그저
신첩을 믿는다
그 말씀 하나로 족합니다
조금만 기다려 주시오
(하선) 내 중전을 구명할 방도를
반드시 찾아내겠소
[어두운 음악]
이번 일로 또 한 번
대감께 감탄했습니다
재물이면 안 되는 일이 없다네
[웃음]
(어의) 하루에 세 번
그 이상 드시면
목숨이 위험할 수도 있습니다
[어두운 효과음]
[흥미진진한 음악]
중궁전 박 상궁의 처소에 감추거라
[멀어지는 발걸음]
[탁 잡는 소리]
(김 상궁) 하루 세 번
잘 챙겨 드리게
선화당이 진짜 독을 먹은 것이
주요했던 것 같습니다
[치수의 웃음]
그 아이가 욕심만 많지
보기보다는 순정한 아이일세
(치수) 그 아이한테 사실을 알리고
거짓으로 꾸미라고 했으면
금방 들통났을 게야
[치수의 웃음]
전 대감께서 선화당을
새 중전으로
생각하시는 줄 알았습니다만
나한테는 어여쁘고 말 잘 듣는
조카 따님들이 많아요
자네가 할 일이 하나 더 남았네
중궁전 박 상궁을 처리하게
저대로 두어도 그만인데 어찌
후궁에게 사술을 쓰고
충직한 아랫것의
목숨까지 빼앗는 중궁전
폐비 주청의 이유로
이만한 게 어디 있겠는가?
(치수) 각 관원과 관서에
전달하라 하게
예, 영감
[문 열리는 소리]
그래, 화살촉의 출처는 찾았느냐?
[긴장되는 음악]
한양 도성과
인근 십 리 내의 대장간들을
모두 살펴보았으나
그런 화살촉을 만드는 곳은 없었습니다
(무영) 진평군이 쓰는 것은 물론
다른 종친들의 화살촉도 확인하였으나
그것 또한 일치하지 않았습니다
[한숨]
쉽게 덜미가 잡히지는
않을 것이라 여겼다
이제 어찌하올까요?
전하를 시해하려는 시도가 벌써 세 번
(이규) 천운으로 전하를 지켰으나
전하의 안위를 계속
운에만 맡길 수는 없다
진평군과 종친들의
일거수일투족을 살피고
조금이라도 수상한 기미가 보이면
바로 고하거라
예, 영감
[문 여닫는 소리]
[한숨]
(진평군) 한바탕
피바람이 불 모양입니다
혹 내명부 전체로
불똥이 튈 수 있으니
제가 알아야 할 것이 있으면
미리 귀띔해 주십시오
진평군
예, 대비마마
내명부의 일은 내 알아서 할 터이니
진평군은 진평군의 일을 하세요
지난번 사냥 때처럼 말만 앞세우고
빈손으로 오시면
아니 되지 않겠습니까?
명심하겠사옵니다, 대비마마
[긴장되는 음악]
(장 상궁) 어찌하오리까?
시행하게
[끽 문소리]
[긴장되는 효과음]
[옅은 신음]
[박 상궁의 신음]
[안도하는 숨소리]
[박 상궁의 한숨]
누가 보면 어쩌려고
좀 들게
고맙네
[박 상궁의 울컥하는 소리]
대비마마께 잘 말씀드려 주게
[어두운 음악]
내 중전마마께 한 일에 대해서는
일언반구도 입 밖에 내지 않을 것이니
심려 놓으시라고
[구역질하는 소리]
웩!
[차락 피 토하는 소리]
[박 상궁의 놀라는 소리]
어찌
그동안 애썼네
(장 상궁) 대비마마의
은덕이라 여기고
편히 가게
어, 어찌 내게 이러는가, 어찌
[박 상궁의 흐느끼는 소리]
(박 상궁) 어찌...
어찌 내게 이러는가
[박 상궁의 신음]
[박 상궁의 고통스러운 숨소리]
(조 내관) 전하
그만 침수 드셔야지요
이대로는 안 되겠소
[멀어지는 발걸음]
아니, 어딜 가시려고요?
[긴장되는 음악]
[서늘한 효과음]
[어두운 음악]
간밤에 박 상궁이 죽었다?
예, 중전마마
(김 상궁) 송구하옵게도
그리되었사옵니다
어쩌다 그리되었는가?
(소운) 혹, 국법으로 금하는
고신을 가한 것이라면
내 자네를 용서치 않겠네
전하와 중전마마께서 계신 궁에서
제가 어찌 감히 그리했겠습니까?
(김 상궁) 확실치는 않으나
누군가 독을 먹여
입을 막은 듯하옵니다
[휘청거리는 발소리]
중전마마
(하선) 누군가 중전마마께
누명을 씌우려고 죽인 것이 분명합니다
그건 네놈 생각이지
(이규) 사람들은 모두
박 상궁의 토설을 막기 위해
중전마마께서 손을 썼다 생각할 것이다
(조 내관) 전하
장 무관이 알현을 청하옵니다
들라 하라
[문 닫히는 소리]
(무영) 전하
상궁 박 씨의 사인이 나왔습니다
- 독살이냐?
- 예
(무영) 한데
전하의 밤참을 먹고 죽은 나인과
같은 독이라 합니다
[어두운 음악]
확실한 게냐?
혹시 몰라
두 번 세 번 확인시켰습니다
확실합니다
(하선) 처음부터
대비전이 꾸민 짓일까요?
일을 꾸민 자와
박 상궁을 죽인 자가 다를 수도 있다
(이규) 대비전도 뭔가
죄를 숨기고 있는 게지
죄를 저지르고
벌은 피할 방도가 생겼으니
누군가는 날개를 달고
훨훨 날게 되었구나
자네가 박 상궁을 죽인 게 아니다?
(치수) 혹, 중궁전인가?
그건 아닙니다
소식을 전하다 보니
전혀 예상치 못한 눈치였습니다
(치수) 그래?
에헤이
일이 점점 재밌게 돌아가는구먼
[달칵 문소리]
[치수의 헛기침]
(치수) 자...
대감들이 나설 때가 되었소
(함께) 예, 대감
(신하1) 전하
[무거운 음악]
중궁전 상궁 박 씨가
갑작스럽게 죽은 것은
중궁전이 스스로
죄를 드러낸 것과 같습니다
투기가 심하여 간특한 계략으로
후궁을 핍박한 중궁전은
폐서인시킨 전례가 있으니
종묘사직을 위해서라도
결단을 내리셔야 할 것입니다
(이겸) 전하
대관들 사이에서도 전하께
폐비 주청을 올리자는
말들이 일고 있습니다
(신하2) 결단이 늦어지면
유생들과 사대부들의
상소가 올라올 것이고
그리되면 전하의 치세가
위태로워질 것입니다
(이겸) 전하, 통촉하여 주시옵소서!
(함께) 통촉하여 주시옵소서
통촉하여 주시옵소서!
[떨리는 숨소리]
(신하들) 통촉하여 주시옵소서!
통촉하여 주시옵소서!
(하선) 조금만 기다려 주시오
내 중전을 구명할 방도를
반드시 찾아내겠소
백부님
다시 한번 말씀해 주십시오
방금 뭐라 하셨습니까?
모레 있을 상참에서
조정의 뜻을 한데 모아
폐비 주청을 올릴 것이라고 했습니다
[달그락 소리]
[선화당의 웃음]
아니, 당장 새 옷을 준비하겠습니다
(선화당) 아니, 아니, 안색이
너무 창백하면 아니 되니 탕약부터
조 상궁!
아이
조 상궁 어디 있는가
하, 아니, 저리 좋을까요?
[덜컹 문소리]
내 준비하라 했던
상소들은 어찌 되었느냐?
[어두운 음악]
이미 다 준비가 되었습니다
하나, 도승지가 상소를 막고
올리지 못하게 할 것인데
어찌하면 좋을지
상관없다
도승지 거칠 필요 없이
내가 바로
상소를 들고 전하께 갈 것이다
이번엔 반드시
전하의 가납을 받아야 하니
너는 유생들의 석고대명을
미리 준비시켜 놓거라
예, 아버지
[애영의 흐느끼는 소리]
애영아
울지 말거라
아, 내 정신 좀 봐
(애영) 중전마마
제가 대전에 가서
전하의 심기 어떠신지
나인들에게 물어보고 오겠습니다
그리 말거라
하오나 중전마마
날이 밝는 대로
박 상궁의 사가에 다녀오너라
거긴 어찌
[차분한 음악]
죄인의 몸으로 죽었으나
박 상궁은 여러 해
나를 위해 애써 준 사람이다
사가에 병든 노모가 홀로 산다 했으니
날이 밝는 대로 나가
위로를 전하고 오너라
우리 중전마마 이런 분인데
누명을 씌워도 유분수지
[새 지저귀는 소리]
분명 여기가 맞는데
[다가오는 발걸음]
뉘시유?
저...
여기가 박 상궁 마마님 댁입니까?
궁에서 왔습니다
아...
대비전에서 오셨소?
오늘은 다른 사람을 보내셨네
예?
[어두운 음악]
예, 다들 바쁘셔서
아하
잠깐만 기다리슈
내 가지고 나올 테니
예
박 상궁의 모친이
너를 대비전에서
나온 사람으로 오해하고
서찰과 이 족자를 주더란 말이냐?
(애영) 예
이상한 생각이 들어
중전마마께서 전하라 하신 재물을 주고
이것을 받아 왔습니다
[분위기가 고조되는 음악]
[어두운 효과음]
[긴장되는 음악]
[놀라는 숨소리]
"중전"
누가 이런 짓을 한 게요?
전하께서 직접 보십시오
[족자 내려놓는 소리]
서찰이구려
[사락 종이 소리]
(하선) '대비마마'
'마마께옵서 명하옵신바'
'중궁전 내외에
사술을 행하였사옵니다'
(박 상궁) 이번에
전각 아래에 묻을 족자는
용한 무당의 저주까지 담은 것이니
값을 더 쳐주셔야 할 것입니다
(하선) 그러니까
박 상궁이 사술을 행한 것이
선화당이 아니라 중궁전이었단 말이오?
예
[사락 서찰 접는 소리]
(하선) 어쩌면
이걸로 중전의 누명을
벗길 수 있을 것도 같소
전하
선화당의 일은 목격자가 있으니
이것들로는 저의 누명을
벗기기 어려울 것입니다
아...
[차분한 음악]
제겐 소용이 없으나
전하께는 쓰임이
있을 것 같아 가져온 것이니
신첩에게 하신 말씀은 개의치 마시고
전하를 위해 쓰십시오
아니오
중전의 억울함부터 풀어야 하오
내 그리 만들 것이니 기다려 주시오
(하선) 도승지!
도승지는 어디 있느냐!
[당황하며] 전하
여긴 어찌...
어인 행차십니까?
[거친 숨소리]
[부스럭 소리]
(하선) 아니, 이것 좀
이것 좀 보게
[긴장되는 음악]
어떻습니까?
잘되었다
이것으로 대비전을
폐할 수 있게 되었으니
전하께서도 기뻐하실 게다
예?
대비전을 폐하게 되었다니
그게 무슨 말씀이십니까?
저는 중전마마를
구할 방도가 될지 여쭌 것입니다
가장 우선 되어야 할 것은
전하의 안위다
(이규) 언제 또다시
전하를 해하려 들지 모르니
대비전부터 폐하는 게 맞다
하면 중전마마는요?
중전마마는
어찌 되어도 상관없는 겁니까?
내 말하지 않았느냐?
조정의 일은...
하나를 받으면 하나를 내줘야 한다
이 말씀을 하시려는 겁니까?
(하선) 때로는 하나를 위해서
열이고 백이고
내줘야 할 때도 있는 겁니다
[무거운 음악]
제길
비단옷 차려입고
권세를 누리면 뭐 합니까?
대가리에
짐승만도 못한 생각만 가득 차 있는데
사람다운 생각은
조금도 못 하는데
내가 왜 네놈 말을
듣고 있는지 모르겠다
(이규) 어차피
전하께서 결정하실 일인데
아니...
전하를 뫼시고 올 것이니
그리 알고 준비하거라
하...
[문 여닫히는 소리]
[한숨]
(하선) 중전의
억울함부터 풀어야 하오
내 그리 만들 것이니 기다려 주시오
[한숨]
[책 쓰러지는 소리]
[놀라는 소리]
아유
"시경"
[긴장되는 효과음]
[묵직한 효과음]
[흥미진진한 음악]
'대비마마'
'마마께옵서 명하옵신바'
'중궁전의 사술을 위해...'
비, 비...
비...
[사락 종이 넘기는 소리]
[역동적인 음악]
"수정당"
(장 상궁) 전하
이 밤에 어찌 기별도 없이...
대비마마!
전하 드시옵니다!
주상
참으로 무례하구려
[탁 놓는 소리]
이게 무엇이오?
[사락 족자 푸는 소리]
[긴장되는 음악]
[놀라는 소리]
(하선) 박 상궁이 그걸 만드느라
꽤 많은 공력을 들인 모양입니다
그간 주셨던 비용보다 더 달라 조르는
서찰까지 남긴 걸 보면
[툭 떨어지는 소리]
두말 않겠습니다
상궁 박 씨를 죽인
범인을 내어주십시오
그리하시면
대비전의 죄를 눈감아 드리지요
만약 그리하지 않으시면
조정에 알리고 좌사에게 명해
폐모 주청을 올리게 하겠습니다
[코웃음]
주상
중궁전을 살리려고
별짓을 다 하시는구려
그냥 조정에 알리세요
난 하나도 두려울 게 없으니
장 상궁의 처소에서
증좌가 더 나와도 말입니까?
두 시진 드리지요
그 후엔 저도 어쩔 수 없습니다
[악쓰는 소리]
[문 닫히는 소리]
[분한 숨소리]
[풀벌레 울음]
[긴장되는 음악]
(이규) 전하
이제 정신이 드십니까?
전하
[어두운 효과음]
[이규의 놀란 숨소리]
전하
이게 어찌 되신 겁니까?
율이 그놈이
자꾸 귀에 대고 속삭여
[무거운 음악]
[떨리는 숨소리]
[힘겨운 숨소리]
전하
(이규) [목멘 소리로] 전하
어찌 이러십니까
제발
제발 이러지 마십시오
저는 또 어찌하라고
어찌하라고 이러십니까!
[울음]
(대비) 내 처음으로
궁에 들어왔을 때가 생각나는구나
꽃다운 열여섯
어린 처녀가 홀로 궁에 들어왔지요
혼자였지만 혼자가 아니었어
늘 자네가 함께였지
내 천운으로 경인 대군을 얻었건만
그 기쁨 오래 누리지 못하고
아버지를 여의고
목숨 같은 경인 대군까지 잃었지
자네가 없었다면
그 참혹한 세월을 어찌 견뎠을고
생각만 해도 치가 떨리네
대비마마의 은덕으로
이제껏 살아왔으니
대비마마를 위해 죽는 것 또한
쇤네의 복입니다
[무거운 음악]
내 주상의 사지를 찢고
원수를 갚는 그날
자네의 제사를 제대로 지내줌세
대비마마
철천지원수를 갚는 그날까지
부디 강건하십시오
(장 상궁) 전하!
소인 대비전의 명을 받잡아
전하께 죄를 자복하러 왔습니다
고하거라
대비마마께 하신
약조부터 지켜 주십시오!
(신하3) 좌상 대감
[사락 종이 소리]
[사락 종이 접는 소리]
아버지, 무슨 일입니까?
어, 토끼 굴에 불을 놨는데
여우까지 잡게 생겼다
[웃음]
(조 내관) 도승지 영감께서
분명 상참 전에
전하를 모시고 온다고 했는데
어찌 이리 늦는지 모르겠습니다
(내관2) 전하
좌의정 입시하였사옵니다
전하
들라 하시오
[어두운 음악]
[문 닫히는 소리]
(치수) 전하
대비전이 스스로
어미의 도리를 저버렸음이
만천하에 드러났습니다
대비전의 죄는
전하의 자식 된 도리로도
가릴 수 없는 큰 악행이니
신하 된 자로서
이를 어찌 또 두고 보겠습니까?
하여 소신이 앞장서
대비전의 퇴출을 청하오니
부디 이를 가납하여 주시옵소서
사대부와 유생들의 반대가 염려되신다면
전하를 위하여 소신이 앞장서
대의와 명분을 바로잡겠습니다
하니, 부디 오랜 원한과
오랜 소원을 모두 풀 수 있는
이 기회를 놓치지 마시옵소서
죄 없는 중궁전 쫓아내는 것도 모자라
(하선) 이젠 대비전까지 쫓아내라?
좌상이 정말 바라는 게
나를 세상에 다시없는
후레자식 만드는 거요?
(치수) 전하
그것은 참으로
온당치 않은 말씀이옵니다
소신 지난 변란 때에
혈혈단신 전하를 따르다가
외구의 칼에 맞아
무릎에 회복지 못할
자상을 입었다는 것은
이미 전하께서도
아시는 일이지 않습니까?
한데 전하에 대한 저의 충정을
어찌 이리 폄하하신다는 말씀이십니까?
이것은 분명
도승지가 이간질을 해서...
닥치시오!
[강렬한 음악]
(하선) 대비전
장 상궁의 죄가 밝혀졌지만
그건 대비전과 상관없소
또한 장 상궁의 자복으로
중궁전도 죄가 없다는 게 밝혀졌으니
그 일도 더 이상
문제 삼지 않을 것이오
그리 알고 물러가시오
(신하4) 중궁전 폐서인 소리는
당분간 나오지 않겠구먼
(신하5) 한데 전하께서
대비전의 죄를 묻지 않으신 건
무슨 연유일까요?
(신하4) 폐모 논의가
거론되는 건 원치 않으신다
이 뜻 아니겠나?
아니 그렇소, 좌상 대감?
[치수의 한숨]
[새 지저귀는 소리]
[차분한 음악]
하...
(소운) 전하
무슨 소원을 비셨습니까?
(하선) 중전이
크고 환하게 웃는 모습
한번 보면 좋겠다
그리 빌었소
그리 웃지 마시오
웃지 마시오, 제발
조 내관
이리 와서 이것 좀 보시오
[헛웃음]
이러실 때입니까?
곧 도승지가 전하를 모시고 올 것인데
아유
재밌지 않소?
좀 웃으라고 그려 본 건데
전하
[숨을 깊게 들이켠다]
잘하면 살 판, 못하면 죽을 판
이래도 저래도
어차피 한 번은 죽을 목숨
[한숨]
너무 걱정 마시오
[어두운 음악]
[산새 울음]
[덜컹]
용포를 벗고
편복으로 갈아입거라
[휭 바람 소리]
죽고 싶지 않거든 물러서시오
[무거운 음악]
나리
(하선) 나리
어찌 계속 올라만 가십니까?
혹, 전하께서
산 위에 계시는 겁니까?
[까마귀 울음]
[가쁜 숨소리]
[휭 바람 소리]
내 미리 알려 주겠다 했지?
(이규) 오늘이
네놈의 제삿날이다
아유, 저, 저, 나리
(하선) 나리, 나리, 나리
[하선의 겁먹은 탄성]
[아득해지는 효과음]
[어두운 효과음]
[날카로운 효과음]
광대 하선은 죽었다
이제 네가
이 나라의
임금이다
[극적인 음악]
[음악: '왕이 된 남자' 주제곡]
(이규) 먼 길을 돌아왔지만
때가 되었네
(소운) 더는 감출 일이 없습니다
제 마음이 이리 떨리는 이유
(이규) 어르신과 계원들이
꿈꾸었던 세상을
다시 만들어 보고자 하네
처음부터 쌀로 받으면 좋을 것을
(남자1) 비범한
계산 능력을 가진 자가
한 명 있습니다
(이규) 나와 같이하겠느냐?
(하선) 내가 임금님이 하시는 일을
너무 쉽게 생각한 모양이오
좌의정의 자리에서 내려오십시오
(남자2) 저승 구경 잘하라고
그리 전하라 하셨습니다